# 제 1장. 데이터 모델링의 이해

▷ 발생시점에 따른 엔터티 분류

- 기본/ 키 엔터티(Fundamental Entity, Key Entity)
- 중심 엔터티(Main Entity)
- 행위 엔터티(Active Entity)

▷ 데이터 모델링이란

- 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실 세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는    과정
- 데이터 베이스를 구축하기 위한 분석/ 설계의 과정

▷ 데이터 모델링 유의점

- 중복(Duplication)
- 비유연성(Inflexibility)
- 비일관성(Incosistency)

▷ 개념적 데이터 모델링

- 추상화 수준 ↑
- 업무중심적
- 포괄적 수준의 모델링 진행
- 전사적 데이터 모델링
- EA수립 시 많이 이용

▷ 논리적 데이터 모델링

- 시스템 구축 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등 정확히 표현
- 재사용성 ↑

▷ 물리적 데이터 모델링

- 실제 데이터 베이스 이식 가능
- 성능, 저장 등 물리적인 성격 고려하여 설계

▷ 데이터베이스 스키마 구조 3단계

- 외부 스키마(External  Schema)
- 개념 스키마(Conceptual Schema)
- 내부 스키마(Internal Schema)

▷ ERD 작성 순서

1. 엔터티를 그린다.
2. 엔터티를 적절하게 배치한다.
3. 엔터티 간 관계를 설정한다.
4. 관계명을 기술한다.
5. 관계의 참여도를 기술한다.
6. 관계의 필수 여부를 기술한다.

▷ 엔터티 특징

- 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
    
    (ex. 환자, 토익의 응시 횟수, …)
    
- 유일한 식별자에 의해 식별 가능해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
    
    (’한 개’가 아닌 ‘두 개 이상’)
    
- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.

▷ 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
- 한 개의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.

▷ 속성의 특성에 따른 분류

- 기본속성
- 설계속성
- 파생속성

▷ 도메인(Domain)

- 속성이 가질 수 있는 값의 범위
- 엔터티 내에서 속성에 대한 데이터 타입과 크기, 제약 사항을 지정

▷ 속성의 명칭 부여

- 해당 업무에서 사용하는 이름 부여
- 서술식 속성명은 사용 X
- 약어 사용 가급적 제한
- 전체 데이터 모델에서 유일성 확보하는 것이 좋음.

▷ ERD에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하지 않음

→ 클래스 다이어그램에서는 이것을 구분하여 연관 관계와 의존 관계로 표현

▷ 관계의 표기법

- 관계명(Membership) : 관계의 이름
- 관계차수(Cardinality) : 1:1, 1:M, M:N
- 관계선택사양(Optionality) : 필수 관계, 선택 관계

▷ 관계 읽기

- 기준(Source) 엔터티를 한 개(One) 또는 각(Each)으로 읽는다.
- 대상(Target) 엔터티의 관계참여도 즉, 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
- 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

▷ 식별자의 종류

- 엔터티 내에서 대표성을 가지는가?
    
    →  주식별자(Primary Identifier)/ 보조식별자(Alternate Identifier) 
    
- 엔터티 내에서 스스로 생성되었는가?
    
    → 내부식별자/ 외부식별자(Foreign Identifier)
    
- 단일 속성을 식별 되는가?
    
    → 단일식별자(Single Identifier)/ 복합식별자(Composit Identifier)
    
- 업무적 의미가 있던 식별자 속성 대체
    
    → 일련번호와 같이 새롭게 만든 식별자 구분
    
    → 본질식별자, 인조식별자로 구분
    

▷ 주식별자의 특징

- 유일성

: 주식별자로 엔터티 내에 모든 인스턴스들을 유일하게 구분함

- 최소성

: 주식별자 구성 속성 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함

- 불변성

: 주식별자가 한 번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자 값은 변함 X

- 존재성

: 주식별자가 지정되면 반드시 데이터 값 존재(Null X)